# 十神：正财、偏财

**来源**：渊海子平
**作者**：徐大升（宋），明·杨淙编次

---

## 论正财

何谓之正财？犹如正官之意；是阴见阳财，阳见阴财。大抵正财，吾妻之财也。人之女貲财以事我，必精神康强，然后可以享用之；如吾身方且自萎懦而不振，虽妻财丰厚，但能目视，终不可一毫受用。

故财要得时，不要财多。

若财多则自家日本有力，可以胜任，当化作官。

天元一气，羸弱贫薄难治。是乐于身旺，不要行剋制之乡；剋制者，官鬼也。

又怕所生之月令，正吾衰病之地，又四柱无父母以生之；反喜财，又有见财，谓之财多。

力不任财，祸患百出；虽少年经休囚之位，故不如意，事多频併。或中年或末年，复临父母之乡，或三合可以助我者；则勃然而兴，不可御也。

倘少年乘旺，老在脱局，不惟穷途悽惶，兼且是非纷起。

盖，财者，起争之端也。

若或四柱相生，别带贵格，不值空亡；又行旺运，三合财生，是皆贵命。其餘福之浅深，皆随入格轻重而言之。

财多生官，要须身健。

财多盗气，本自身柔，年运又或伤财，必生奇祸；或带刑併七杀，凶不可言也。

又云，正财者，喜身旺、印綬，忌官星、忌倒食、忌身弱、比肩劫财。不可见官星，恐盗财之气也；喜印綬者，能生身主弱故也。

且如甲日用己为正财；如身弱，其祸立至。

凡人命带财下生，须出富豪；不螟蛉，必庶出、或冲父母。

身旺无劫财，无官星为妙。

若命中有官星得地，运行喜财星多生官。

兼有财星得地，运行忌见官星，恐剋其身；怕身弱也。

大抵财不论偏正，皆喜印綬，必能发福。

如【辛丑，丁酉，丁巳，丁未】：此命丁日身坐财之地，又见巳酉丑金局，故主财旺。盖金得木库居未，能生丁火，故身旺能当其财；运行东南方，宜乎巨富。丁用壬官，用庚金为财，生壬官；身入旺乡，必能发福。

凡用财，不见官星为妙。

如【庚申，乙酉，丙申，丙申】：此命丙日见三申为财，岂不美哉！丙用癸官，用辛为财，见三申一酉为财，故旺。盖缘日弱，火病申死酉，乃为无气，运行西方金乡，身弱太甚；财旺生鬼，败剋其身，故不能胜其财，所以贫也。

如【乙卯，癸未，辛酉，戊子】：此命辛日坐酉，乙年坐卯，身与财俱旺；又得癸未食神，戊子印綬助之，宜乎巨富贵也。

如【戊子，丁巳，甲辰，丙寅】：此命甲日生于四月下旬，并透出丙丁火，生其月中之戊土；时又归禄于寅，故财旺矣！然甲木身亦旺。早年行戊午己未运，迤邧行辛酉运，乃见官星则凶；壬戌运有壬剋丙，伤官食神之中，失官去财，死丧合家；值五十九岁，入癸亥身旺运，稍可安逸；六十五岁，逢壬辰年死矣。初运伤官见财格，取戊土为财，所以戊午己未二运大旺生土，故财厚矣；及至庚申辛酉西方见官，故凡事费力；虽癸亥为甲木之印綬，然亦忌火冲水，亥中又有壬水。壬辰透出壬水，运中、命中元有之辰，死无疑矣！凡伤官见财格，忌见官星，只喜见财。大忌壬水剋火，则火不能生甲木之土财也。

## 论偏财

何谓之偏财？盖阳见阳财，阴见阴财也。然而偏财者，乃众人之财也，只恐兄弟姊妹有夺之，则福不全；若有官星，祸患百出。

故曰：偏财好出、亦不惧藏，惟怕有以分夺，反空亡耳；有一于此，官将不成、财将不住。

经曰：『背禄逐马，守穷途而悽惶也。』

财弱亦待历旺乡而荣。

财盛无所往而不妙，且恐身势无力耳。

偏财主人慷慨、不甚吝财，惟是得地不止。

财丰亦能官旺，何以言之？盖，财盛自生官矣，但为人有情而多诈。

盖，财能利己，亦能招谤，运行旺相，福禄俱臻。只恐太旺，兄弟必多破坏，亦不美。

财多，须看财与我之日干强弱相等，行官乡便可发禄。

若财盛而身弱，运至官乡，是既被财之盗气，复被官之剋身；非惟不发禄，亦防祸患。

如命四柱中元带官星，便作好命看；若四柱中兄弟辈出，纵入官乡，发禄必渺矣！

故曰：『要在识其变通』矣！
