# 十神：正官、偏官、七杀

**来源**：渊海子平
**作者**：徐大升（宋），明·杨淙编次

---

## 论正官

夫正官者，甲见辛之类；乃阴见阳为官，阳见阴为鬼，阴阳配合成其道也。

大抵要行官旺乡，月令是也。月令者，提纲也。看命先看提纲，方看其餘。

既曰正官，运复行得官旺之乡、或是有成局；又行不得伤官之地，并金财旺之乡，皆是作福之处。

正官乃贵气之物，大忌刑冲破害；及于年月时干，皆有官星隐露，恐福渺矣！又须看年时上别有是何入格？作福去处，方可断其吉凶。

茍一途而执取之，则不能通变，必有差之毫釐，谬以千里之患，经曰：『通变以为神者』是也。

正官或多，反不为福。何以言之？盖人之命，宜得中和之气，太过与不及同；中和之气为福厚，偏党之剋为灾殃。

既用提纲作正官，年时支干位，或有一偏官便杂矣！不可不仔细以轻重推测也。

又曰，于月令得之是也，喜身旺、印綬。

如甲用辛官，喜土生官；最怕刑冲破害、阳刃七杀，为贫命；如时干逢杀，乃官杀混杂。盖四柱有刑冲破害，皆未为贵命看。

官来剋我，我去剋官不为害。

一位若两官不妨。

若月令中有正官，时干支有偏官，便难以正官言之。

且如甲用辛为官，生于八月中气之后，金旺在酉，故谓之正官；如天干不透出辛字，却地支有巳酉丑，虽不能于八月中气之后，亦可言官。大要身旺，时辰归于甲木旺处。

如岁时透出正官，地支又有官格，却不拘八月中气之后。

大率官星须得印綬、身旺则发；若无伤官破印，身不弱者便为贵命。

如命中有官星，而行伤官之运，则不吉；必待印綬、官星旺运可发，必得官。

《诗诀》正官须在月中求，无破无伤贵不休；玉勒金鞍真富贵，两行旌节上皇州。

《诗诀》正气官星月上推，无冲无破最为奇；中年岁运来相助，将相公侯总可为。

《诗诀》正官仁德性情纯，词馆文章可立身；官印相生逢岁运，玉堂金马坐朝臣。

《诗诀》正官大抵要身强，气弱须求运旺方；岁运更逢生旺地，无冲无破是荣昌。

《诗诀》己干为主透官星，须要提纲见丙丁；金水相生成下格，火来拘聚旺财名。

《诗诀》辛日透丙月逢寅，格中返化发财根；官星不许重相见，运到冲刑怕酉申。

《诗诀》八月官星得正名，格中大怕卯和丁；若还柱内去其忌，运亦如之贵显名。

## 论偏官

夫偏官者，盖甲木见庚金之类；阳见阳，阴见阴，乃谓之偏官，不成配偶，犹如经言：『二女不能同居，二男不可并处』是也。

偏官即七杀，要制伏，盖偏官七杀即小人；小人无知，多凶暴，无忌惮，乃能劳力以养君子，而服役护御君子者。小人也，惟是不惩不戒，无术以控制之，则不能驯伏而为用；故，杨子曰：『御得其道，则驯伏或作使；御失其道，则狙诈或作敌。』小人者，狙诈也，要控御得其道矣；一失控御，小人得权，则祸立见矣！

经曰：『人有偏官，如抱虎而眠，虽借其威，足以摄群畜；稍失关防，必为其噬脐，不可不虑也。』如遇三刑俱全、阳刃在日及时、又有六害；复遇魁罡相冲，如是人之凶不可具述。

制伏得位，运复经行制伏之乡，此大贵之命也。

茍于前者，凶神俱聚，运游杀旺之乡，凶害有不可言者可知也。

如有一杀，而制伏有二三，复行制伏之运，反不作福。何以言之？盖尽法无法，虽猛如狼，不能制伏矣！是又不可专言制伏，要须轻重得所；不可太甚，亦不可不及。须仔细审详而言，则祸福如影响矣！

又云，有制伏则为偏官，无制伏则为七杀；譬诸小人，御之得其道则可使，失其道则难敌，在吾控御之道何如耳！

凡见此杀，勿便言凶，殊不知带此杀者，多有贵命。如遇三刑六害、或阳刃魁罡相冲，如是之凶，不可谓之制伏；但运行制伏，此贵人命也。茍如前凶神俱聚，其运复行杀旺之乡，祸不可言。

大抵偏官七杀，最喜身旺、有制伏为妙。元有制伏，可行杀旺之方；元无制伏，可行制伏之运。

身旺化之，得为偏官；身弱无制伏，则为七杀。

制伏复行制伏运，谓之大运，则为偏官无餘烬矣！

月中之气，怕冲与阳刃。其本身弱，若杀强则难制；如身强杀浅，则是假杀为权刃。

如曰七杀不怕刑冲。宜详之！

《诗诀》偏官如虎怕冲多，运旺身强岂奈何；身弱虎强成祸患，身强制伏贵中和。

《诗诀》偏官偏印最难明，上下相生有利名；四库坐财宜向贵，等闲平步出公卿。

《诗诀》戊己若逢见官杀，局中金水更加临；当生有火宜逢火，火退愁金怕木侵。

《诗诀》偏官有制化为权，唾手登云发少年；岁运若行身旺地，功名大用福双全。

《诗诀》偏官不可例言凶，有制还他衣禄丰；干上食神支又合，儿孙满眼福无穷。

《诗诀》阴癸多逢己字伤，杀星须用木来降；虽然名利能高显，争奈平生寿不长。

《诗诀》六丙生人亥子多，杀星拘印返中和；东方行去兴名利，运到西方事转磨。

《诗诀》春木无金不是奇，金多犹恐反遭危；格中取得中和气，福寿康寧百事宜。

## 论七杀

夫七杀者，亦名偏官，喜身旺合杀、喜制伏、喜阳刃；忌身弱、忌见财，生忌无制。

身旺有气为偏官，身弱无制为七杀。

凡有此杀不可便言凶？有正官不如有偏官，多有巨富大贵之人；惟其身旺合杀为妙。

如甲以庚为七杀，喜丙丁制之；乙合之，谓之『贪合忘杀』。

七杀却宜制伏，亦不要制之太过；盖物极则反为祸矣！

身旺又行身旺之运为福。

如身弱又行身弱之乡，祸不旋踵。

四柱中元有制伏，喜行七杀运；元无制伏，七杀出为祸。

如行身旺乡，更有阳刃，贵不可言；但忌财旺，财能生杀故也。岁运临之，身旺亦多灾；身弱尤甚。

甲申、乙酉、丁丑、戊寅、己卯、辛未、癸未，此七日生主杀，性急伶俐、心巧聪明。

如见杀多者，主人凶夭贫薄；月见之重，时见之轻。何也？日七杀，只一位见之，如年时再见，杀多为祸；却要制伏之乡，又要身旺有制伏为权，最怕冲与阳刃大凶。

时七杀只一位，要本身旺，如年月时三处有制伏为福；却要行杀旺运，运三合得地亦发；若无制伏，则要行制伏为福。

行杀旺运无制伏，则祸作。

时上七杀，却不怕阳刃，而亦不畏冲。

如【辛丑，乙未，乙卯，丙子】：此命身旺，生于六月之中，岁干透出辛丑为七杀；喜得丙子合辛丑之杀，乃贵而有权。

如【甲午，丙寅，庚子，丙子】：此命身弱，见火局，又见月令丙寅七杀，时又见丙子；火剋庚金，金死于子，身弱杀旺，又无制伏，宜乎带病贫薄。

如【丁巳，戊申，壬子，戊申】：此命身旺，见二戊为七杀，引归于巳；丁与壬合，戊与癸合，金又长生于巳，戊禄在巳；乃壬戊二字俱旺，所以贵也。

## 论官星太过

如壬癸生人，四柱是辰戌丑未巳午，天干不露官星与杀，则官杀暗藏于中为多。若四柱元有为好；若无制伏，须行木运，与三合木局亦好。

大凡官星多则杂，务要除而清之，乃可发福。

若官星多又行官运，亦不济事。

## 论官杀混杂要制伏

官星要纯，不要杂。

假如甲木用辛金为官，若年是辛，月是酉，时上亦是死官，虽多儘不妨，盖纯一儘好；若有金或庚申，则混杂为杀，以伤其身。要行火乡制伏，则发福也。餘倣此也。
