# 十神：印綬、倒食、劫财

**来源**：渊海子平
**作者**：徐大升（宋），明·杨淙编次

---

## 论印綬

所谓印？生我者，即印綬也，经曰：『有官无印，即非真官；有印无官，反成其福。』何以言之？大抵人生得物以相助相生相养，使我得万物之见成，岂不妙乎；故主人多智虑，兼丰厚。

盖印綬畏财，主人括囊。故四柱中及运行官贵，反成其福，盖官鬼能生我；只畏其财，而财能反伤我。

此印綬之妙者，多是受父母之荫、承父之貲财，见成安享之人；若又以两三命相併，当以印綬多者为上。

又主一生少病、能饮食。

或若财多乘旺，必多淹留。

虽喜官鬼，而官鬼多或入格，又不可专以印綬言之。

假如，甲乙日得亥子月生，丙丁日得寅卯月生，戊己日得巳午月生，庚辛日得辰戌丑未月生，壬癸日得申酉月生者是也，其餘以类言之。最怕行印綬死绝之运；或运临死绝，复有物以窃之，即入黄泉，无可疑也。

夫印綬者，生我之谓也，亦名生气。以阳见阴，以阴见阳，谓之正印；阳见阳，阴见阴，谓之偏印。喜官星生印，忌财旺破印。

如甲人生亥子月中，水为印，忌火伤官，忌土破印，要行生旺之乡，怕行死绝之地；若行死绝之地，或有物以伤之，则危矣！

印綬之人智虑、一生少病、能饱食丰厚、享见成财禄；若两三命相併，当以印綬多者取之。

最忌财来乘旺，必生淹滞。

若官鬼多，或入别格，又不可专以印綬论。

大凡月与时上见者为妙；而月上最为紧要。

先论月气之后有生气，必得父母之力；年下有生气，必得祖宗之力；于时上见之有生气，必得子孙之力，寿元耐久，晚景优游。

如带印綬，须带官星，谓之官印两全，必为贵命。若官星虽见成，得父母力，为福亦厚也；须行官星运便发，或行印綬运亦发。

若用官不显，用印綬为妙；最怕四柱中岁运临财乡，以伤其印。

若伤印，主破家离祖、出赘；又临死绝之地，若非降官失职，必夭其寿。

如【戊戌，庚申，癸酉，庚申】：此命癸日生于七月中气之后，月时皆是庚申，自坐金库，所以印綬；岁干又透出戊官，谓之官印两全，极为贵命。

如【癸亥，癸亥，甲寅，甲子】：此日用癸为印，印却旺；缘无财星相助，发福不厚也。

如【甲寅，庚午，戊戌，壬子】：此日戊用丁为印綬，有寅午戌火局为好；不合时上壬子水旺，财能冲印，所以失明。生气是丙丁火属木故也。

如【己卯，丁卯，丙辰，壬辰】：此命用卯为印，用癸为官，年在卯日在辰，所以官印两全，少年清要。至四十二、三岁，癸亥运亦不妨；至庚申年，水七杀生于申，乃被庚申破印，故不吉也。

《诗诀》月逢印綬喜官星，运入官乡福必清；死绝运临身不利，后行财运百无成。

《诗诀》印綬官星运气纯，偏官多遇转精神；如行死绝并财地，无救番为泉下人。

《诗诀》印綬无亏享福田，为官承荫有田园；家膺宣敕盈财穀，日用盘缠费万钱。

《诗诀》印綬无亏靠祖宗，光辉宅产耀门风；流年运气逢官旺，富贵双全步月宫。

《诗诀》月生日主喜官星，运入官乡禄必清；容貌堂堂多产业，官居廊庙作公卿。

《诗诀》重重生气若无官，当作清高技艺看；官杀不来无爵禄，总为技艺也孤寒。

《诗诀》重重印綬格清奇，更要支干仔细推；支上咸池干带合，风流浪荡破家儿。

《诗诀》印綬干支喜自然，功名豪富禄高迁；若逢财运来伤印，退职休官免祸愆。

《诗诀》印綬重重享见成，食神只恐暗相刑；早年若不归泉世，孤苦离乡宿疾縈。

《诗诀》丙丁卯月多官杀，四柱无根怕水乡；湿木不生无燄火，身荣除是在南方。

《诗诀》印綬不宜身太旺，纵然无事也平常；除非元命多官杀，却有声名作栋樑。

《诗诀》壬癸逢申嫌火破，格中有土贵方知；北方水运皆为吉，如遇寅冲总不宜。

《诗诀》木逢壬癸水漂流，日主无根罔度秋；岁运若逢财旺运，返凶为吉遇王侯。

《诗诀》贪财坏印莫言凶，须要参详妙理通；运若去财还作福，再行财运寿元终。

《诗诀》印綬如经死绝乡，怕财仍旧怕空亡；逢之定主多凶祸，落水火刑自縊伤。

《诗诀》印綬干头重见比，如行运助必伤身；莫言此格无奇妙，运入财乡福禄真。

## 论倒食

夫倒食者，冲财神之谓也；一名『吞啗煞』。用财神大忌见之，用食神亦忌见之。

倒食者，如甲见壬之类。如甲见丙为食神，能生土财；然壬剋丙火，丙火不能生甲木之土财，所谓甲用食神，大忌见之。

凡命中带此二者，主福浅寿薄。

又见庚为七杀，得丙丁火制之，怕见水，反为祸矣！凡命中犯此者，犹尊长之制我身，不得自由也。作事进退悔懒、有始无终、财源屡成屡败、容貌攲斜、身品矮小、胆怯心慌，凡事无成也。

如【丁未，丁未，己亥，丁卯】：此命己亥日，己临亥上，身弱于亥；加以亥卯未木局剋身，年月时透出三丁食己。幼年行南方运，赖火生土，身犹旺；纔交乙巳运，为己之七杀，引出亥卯未木局，岁运癸亥，所以死矣！此命非但倒食七杀之祸，而癸亥年与生杀坏印之说同义也。

如【甲戌，丙寅，甲戌，壬申】：此命甲戌日，甲见丙食神，生于正月，甲木旺，身与食神俱旺，本是贵命；不合时上壬申，壬水伤其丙火，申金冲其寅木；又申中有庚七杀，所以利名无成。行己巳运金生之地，见庚子年；庚金为七杀，又见子水，死于非命。

## 论劫财

亦名『逆刃』，如乙见甲为劫财。

乙以庚为夫，见丙剋庚，故剋夫；男命则剋妻。

五阳见五阴为败财，主剋妻害子。

五阴见五阳为劫财，主破耗、防小人，不剋妻。

乙以戊己为财，甲见夺己坏戊；丁以庚辛为财，丙能夺辛破庚；类如此也。

兄见弟，弟能败兄之财，夺兄之妻。

弟见兄，兄能劫弟之财，而不敢取弟之妻。

财者，人之所欲，方令弟兄见之，多有争竞，如夷、齐能几人。

男命见劫财多剋妻，女命见伤官多剋夫。此极论也。
