# 络绎赋、相心赋、玄机赋

**来源**：渊海子平
**作者**：徐大升（宋），明·杨淙编次

---

## 络绎赋

参天地之奥妙，测造化之幽微，别人生之贵贱，取法则于干支；决生死之吉凶，推得失之玄妙。

甲乙之木，最喜春生。

壬癸之水，偏宜冬旺。

丙丁火而夏明。

庚辛金而秋锐。

戊己两干之土，要旺四季之期。

日乃自身，须究强弱。

年为本主，宜细推详。

年干父兮支母。

日干己兮支妻。

月干兄兮支弟。

时支女兮干儿。

后杀剋年，父母早丧。

前杀剋后，子息必亏。

马入妻宫，必得能家之妇。

杀临子位，必招悖逆之儿。

禄入妻宫，食妻之禄。

印临子位，受子之荣。

梟居子位，破祖之基。

财官月旺，得父貲财。

所忌，财伤禄薄。

最嫌，鬼旺身衰。

原其，剋彼为财，生我为印。

食神暗见，人物丰肥。

梟印重生，祖财漂荡。

咸池财露，主淫奢。

凶杀合年，防自刃。

土剋水，而成腹脏之疾。

火锻金，以患癆瘵之灾。

桃花会禄，酒色亡身。

财旺身衰，因财丧命。

观乎，财生官者，用贿求官；财坏印者，贪财卸职。

财旺生官，自身荣显。

财生杀党，夭折童年。

独杀冲破，废閒人。

诸杀逢刑，凶狠辈。

天干多兮，见干年须当夭折。

地支多兮，见支年必见凶灾。

财生官，官生印，印生身，富贵双全。

干党财，财党杀，杀攻身，凶穷两逼。

酉寅刑害继伤婚。

丑卯风雷多性急。

杀官混杂，乃技艺之流。

财禄生马，为经商之客。

马落空亡，迁居飘流。

禄遭冲破，别土离乡。

阴多利于女人。

阳盛宜于男子。

阴盛于阳，主女兴家。

阳胜于阴，男当建府。

纯阳，则男必孤寒。

纯阴，则女当寡困。

官贵生年，伏凶煞而名垂万古。

贵宜乎多。

禄宜乎少。

绝虑忘思，无差无误！

## 相心赋

人居六合，心相五行，欲晓一生，辩形察性。

官星愷悌，贵气轩昂，性优游而仁慈宽大、怀豁达而和畅声音、丰姿美而秀丽、性格敏而聪明。

印綬主多智慧、丰身自在心慈。

食神善能饮食、体厚而喜謳歌。

偏官七杀，势压三公，喜酒色而偏争好斗、爱轩昂而扶弱欺强、情性如虎、急躁如风。

梟印当权，使心机而始勤终惰、好学艺而多学少成。

偏印劫刃，出祖离家，外象谦和尚义、内实狠毒无知、有刻剥之意、无慈惠之心。

偏正财露，轻财好义，爱人趋奉、好说是非、嗜酒贪花，亦係如此。

伤官伤尽，多艺多能，使心机而傲物气高、多譎诈而侮人志大、颧高骨俊、眼大眉粗。

日德心善稳厚、而作事慈祥。

魁罡性严有操持、而为人聪敏。

日贵夜贵，朝荣暮荣，为人纯粹而有姿色、作仁德而不骄奢。

金神贵格，火地奇哉！有刚断明敏之才、无刻剥欺瞒之心。

乙巳鼠贵，遇午冲，贫如顏子。

壬骑龙背，逢丁破，慾比申棖。

井栏飞天，其心傲物。

刑合趋艮（寅），智足多仁。

六甲趋乾（亥），主仁慈而刚介心平。（六甲趋乾格）

五阴会局，为人佛口蛇心。

二德印生，作事施恩布德。

五行有化，看何气而推。

四柱无情，取元干而论也。

且，火炎土燥，必声洪而好礼；水清润下，主言悟而施仁。

金白水清，质黑肥圆。

土气厚重，信在四时。

汇合如然，失时反此；事则举其大略，须要察其细微。欲识情理，学者用心于此。

## 玄机赋

太极判为天地，一气分有阴阳。

日干为主，专论财官。

月支取格，乃分贵贱。

有格不正者，败。

无格有用者，成。

有官，莫寻格局。

有格局，喜官星。

官印财食无破，清高。

杀伤梟刃，用之为吉。

善恶相交，喜去杀而从善。

吉凶混杂，忌害吉以化凶。

有官有杀，宜身旺，制杀为奇。

有官有印，畏财兴，助财为祸。

身强杀浅，杀运无妨。

杀重身轻，制乡为福。

身旺印多，喜行财地。

财多身弱，畏入财乡。

男逢比劫伤官，剋妻害子。

女犯伤官偏印，丧子刑夫。

幼失双亲，财星太重。

为人孤剋，身旺无依。

年冲月令，离祖成家。

日破提冲，弦断再续。

时日对冲，伤妻剋子。

日通月令，得祖安身。

木遇春长，遇庚辛反假为权。

火归夏生，见壬癸能为福厚。

土逢辰戌丑未，木重成名。

金坐申酉之中，火乡发福。

水居亥子，戊己难侵。

身坐休囚，平生未济。

身旺喜逢禄马。

身弱忌见财官。

得时俱为旺论。

失令便作衰看。

四柱无根，得时为旺。

日干无气，遇劫为强。

身弱喜印。

主旺宜官。

财官印綬，破则无功。

杀伤梟劫，去之为福。

甲乙秋生金透露，水木火运荣昌。

丙丁冬降水汪洋，火土木方贵显。

戊己春生，西南方有救。

庚辛夏长，水土运无伤。

壬癸逢于土旺，金木宜荣。

身弱有印，杀旺无伤；忌行财地。

伤官伤尽，行官运以无妨。

伤官用印宜去财。

伤官用财宜去印。

是或，伤官财印俱彰，将何发福；身旺者用财，身弱者用印。用财去印，用印去财，方发弥福；正所谓喜者存之，憎者去之。

财多身弱，身旺以为荣。

身旺财衰，财旺乡而发福。

重犯官星，只宜制伏。

食神叠见，须忌官乡。

顽金无火，大用不成。

强木无金，清名难著。

水多得土，财多蓄。

火焰逢波（水星），禄位高。

有官有印，无破无荣。

无印无官，有格取贵。

阳刃格喜偏官。

金神最宜制伏。

杂气财官，刑冲则发。

官贵太盛，旺处必倾。

身太旺，喜见财官。

主太柔，不宜禄马。

旺官旺印与旺财，入墓有祸。

伤官食神并身旺，遇库兴灾。

运贵在于支取。

岁重向乎干求。

印多者，行财而发。

财旺者，遇比何妨。

格清局正，富贵荣华。

印旺官旺，声名特达。

合官，非为贵取。

合杀，莫作凶推。

桃花带杀，喜淫奔。

华盖逢空，多刻剥。

平生不发，八字休囚。

一世无权，身衰遇鬼。

身旺者，则宜泄、宜伤。

身衰者，则喜扶、喜助。

稟中和，莫令太过不及。

若遵此法推详，祸福验如影响。
