# 万金赋、挈要捷驰玄妙诀

**来源**：渊海子平
**作者**：徐大升（宋），明·杨淙编次

---

## 万金赋

欲识五行生死诀，容易岂与凡人说，星中但以限为凭，子平但以运为诀；运行先布十二宫，看来何格堕时节，财官印綬与食神，当知轻重审分明。

官星怕行七杀运，七杀犹畏官星临。

官杀混杂当寿夭，去官留杀仔细寻。

留官去杀莫逢杀，留杀去官官莫逢。

官杀受伤人必夭，更宜财格定前程。

日时偏正问何财，生怕干头带杀来。

劫若重逢人夭寿，孰知偏正甚为灾。

有财官运须荣发，财地官乡是福胎。

只怕日干元自弱，财多生杀赶身衰。

财多身弱行财运，此处方知下九台。

官不逢伤财不劫，寿山高耸岂能摧。

第一限逢印綬乡，运生生旺必荣昌。

官乡会合迁官职，死绝当头是祸殃。

若是逢财来害印，堕崖落水恶中亡；为官在任他乡死，作客逢之死路傍。

印不逢财人不死，如前逐一细推详。

财官印綬分明说，莫道食神非易诀；食神有气胜财官，只怕伤残前外截，却分轻重细推详，大忌财官为死绝。

伤官命运莫逢官，斩绞徒流祸百端。

月德日贵逢剋战，此命危亡立马看。

飞天拱禄嫌填实，最怕绊神来犯干；子运行年来甲子；壬寅申地见丙申，巳丙一同推祸福；卯宫乙木怕相逢；巳宫戊庚丙辛会；午丁年上午戌凶；丑未年中须是祸，但宜迁运而搜寻。

同官同运如逢禄，逢禄刑祸来相侵。

外逢仍还逢内敌，其餘官分外方寻；外逢内敌为灾重，内逢外敌祸微侵。

戊己土皆分四季，杂气之中难又易，逐一依定数中推，受制受刑随运气，只定其凶此运中，何年月日灾刑重。

此是石金玉匣诀，只此洩漏与君知。

## 挈要捷驰玄妙诀

以日为主，专论财官。

盖，官乃为扶身之本，财为养命之源。

故推天时，察地利，约太过而不及，以中和而为用；去留舒配而中理，轻重强弱而表正。

先观节气之深浅，后论财官之向背。

人之命内，皆不离乎财官；诸格局中，总要虚邀禄马。先贤已成矜式，后学须自变通。

宜向之而运背，决之贫贱。

宜背之而运向，断之困弱。

喜生以逢生，贵而可取。

受剋而值剋，吉而堪言。

逢官而看财，见财富贵。

逢杀而看印，遇印荣华。

逢印看官而遇官，八而七贵。

逢财看杀原有杀，十有九贫。

甲乙运入西方，身旺功名可许。

壬癸路经南域，主健为贵。

印财不宜身旺地。

食神最喜劫财乡。

官杀混杂，身弱则贫。

官杀两停，合杀为贵。

年月官星，早年出仕。

日时正贵，晚岁得名。

胞胎逢印綬，禄享千钟。

财气遇长生，田肥万顷。

秋冬官星逢刃伤，存金去火贵无疑。

腊月伤官喜见官。

破印重伤而祸死。

财旺生官者，何贵少而富多？

伤官见官者，何官高而财足？

无伤不贵，有病为奇，宜当弃之，理妙于斯，何必外取。

如，火炎水少遇庚辛，休作身旺官轻而取。

或，土重木绝逢壬癸，难作身旺官轻而决。

财轻莫逢劫地。

印多最妙财乡。

财旺生官，用赂取贵。

杀星制刃，劫宝图名。

身旺偏财何取，必取横财。

主捷正财偏劫，频见妻灾。

劫财阳刃入官杀，臺阁之臣。

归禄倒冲逢刃伤，廊庙之贵。

身旺有杀逢印綬，权断之官。

主弱逢印见财星，寻常之客。

阳刃伤官有制，膺职掌于兵刑。

正官正印无伤，出仕牧其士庶。

财旺稼穡，给餉之官。

飞禄朝阳，侍廷之相。

乾坤本清气，畿国之荣。

子午为极尊，黄门之贵。

癸日癸时兼亥丑，魁名及第入翰林。

壬日壬时叠寅辰，高爵承恩登御阁。

日德见魁罡，纵吉运，贫寒之士。

魁罡见财官，任得地，衣禄之人。

伤官见官，妙入财印之地。

财星破印，贵行比劫之中。

命逢财，运逢杀，吉而堪言。

命逢杀，运逢财，凶而可决。

女多伤官，归禄得之极吉。

男逢阳刃，身弱遇之为奇。

金神、归禄、栏叉，女命逢之最忌。

阳刃、伤官、七杀，男子值之得权。

金神入火逢杀刃，贵而无疑。

杀重有印逢食伤，荣而自有。

正官无印，居官不显。

阳刃七杀，出牧驰名。

身旺无依，僧道之例。

桃花滚浪，娼妓之流。

金弱火强，土木消溶之匠。

土多水浅，行商针线之工。

五湖云遶，始荣终辱己身贫。

遍野桃花，一世风流多酒色。

亡神拱杀，盗贼之徒。

秀气失时，清名之士。

印旺身强多嗜酒。

丁壬妒合犯淫讹。

身印俱强，平生少病。

天月德助，处世无殃。

食神生旺，胜似财官。

贵全官杀，有弃命就财、就杀、就官者；有餘富贵，无依专旺。

绝食、绝财、绝官者，无限贫穷。

身弱弃命要无根，官居宰辅。

主衰身化得其时，位近天廷。

男命，类属从化、照返鬼伏；女命，纯和清贵、浊滥淫娼。宜细详之！
