# 论戊土

**来源**：穷通宝鉴 · 十干分论
**编者**：余春台（清）/ 评注：徐乐吾（民国）

---

## 论戊土

### 三春戊土
三春戊土，无丙照暖，戊土不生，无甲疏噼，戊土不灵，无癸滋润，万物不长。正二月先丙后甲，癸又次之。三月先甲后丙，癸又次之，因戊土司权故也。有甲、丙、癸，三者齐透，必主一品当朝，或二透一藏，亦登金榜，二藏一透，也可异途。

正二月即有甲癸，若无丙除寒，如万物生而不长，故无丙者，富贵艰辛。或有丙无甲癸者，名曰春旱，如万物生而多厄。无甲癸者，一生勤苦，劳而无功。或一派丙火，有甲欠癸，先泰后否。或支成火局，不见壬癸，僧道孤贫。癸透者贵。壬透者富。

用水者，要审水之多少。或一派甲木，无丙者，常人。得一庚透方妙。或支成水局，甲又出干，又有庚透，富贵双全。

或无庚金，又无比印，难作从杀，定主遭凶，不然，必为盗贼。若日下坐午，不得善终。

或一派乙木，为官杀会党，即有庚透，却难制乙，此人内奸外直，口是心非。加一甲在内，无庚，必懒惰自甘，好食无厌。或丙多甲多，宜以癸庚参用。

三月戊土司令，不见丙甲癸者，愚而且贱。甲癸透者，科甲。丙癸透者、生员。甲癸俱藏者，只可云富，有癸异途。

若丙多无癸，旱田无水，不能种苗，旧谷已没，新谷未登，此先富后贫之造。或火多有壬透者，先贫后富。癸透先贱后荣。壬藏不过食足，癸藏不过名传，即此亦须运美。或支成火局，得癸透者，富贵天然。壬透富贵辛苦，何也？癸乃天上甘霖，壬乃江河波浪，所以有劳逸之殊。

支成木局，又甲乙出干，此名官杀会党，官杀无去留之义，得一庚透，扫除官杀，亦主富贵。无庚乃浅薄之人，宜用火洩木气。有一命、丁未、癸卯、戊寅、乙卯。癸丁透干，加以戊癸化火，将甲木暗焚，反得武科探花。

或有比印，耑看癸透，取癸而成贵格。无癸、无火、无金，名为土木自战，主腹中疾病，忧愁艰苦。

用甲者，水妻、木子。用丙者，木妻、火子。

### 三夏戊土
四月戊土，阳气发升，寒气内藏，外实内虚，不畏火炎，无阳气相催，万物不长，故先用甲疏噼，次取丙癸为佐。

丙透甲出，廊庙之才，丙癸俱透，科甲之士，即透一位，支藏得所，终非白丁。

若一派丙火，为火炎土燥，僧道之流，得一癸透壬藏，功名有准。或支藏癸水衣食充足，但骨肉多刑。

化合成局无破，富贵非轻。

此用癸水，金妻水子。

五月戊土，仲夏火炎，先看壬水，次取甲木，丙火酌用，用癸力微。

壬甲两透，名君臣庆会，自然桃浪先声，权高位显，又得辛透年干，官居一品。一命、辛未、甲午、戊寅、壬子，壬甲两透。印旺杀高，出将入相，名播四夷。

若支成火局，即透癸水，不能大济，是一杯水难济薪火也。人命合此，即好学不倦，亦不能成名，且主目疾。若得壬水出干，则非此比。

又或土木重重，全无滴水，僧道孤贫之辈。

用壬者、金妻水子。

六月戊土，遇夏干枯，先看癸水，次用丙火甲木。癸丙两透，科甲中人。或有癸无丙，见甲可许秀才。无甲略富。或有丙无癸，假道斯文，衣食颇足。

或癸透辛出，以刀笔之才，可谋异路。

无癸丙者，常人。若又无甲，下贱之辈。

或土多得一甲出，不见庚辛，为人作事轩昂，性情谨慎，即不显扬，亦文章惊世。

用癸者，金妻、水子。用丙者，木妻、火子。用甲者，水妻、木子。

### 三秋戊土
七月戊土，阳气渐入，寒气渐出，先丙后癸，甲木次之。丙癸甲透者，富贵极品。癸藏丙透，不仅秀才。丙甲两透，癸水会局藏辰，亦不失富贵。无丙得癸甲透，此人清雅，家富千金。无癸甲者、常人。有丙火、妻贤子肖。若丙甲癸三者俱无，下流之命。

或支成水局，休作弃命从才，宜取甲洩之。甲透者、稍有富贵。用神妻子仝前。

八月戊土，金洩身寒，赖丙照暖，喜水滋润，先丙后癸，不必木疏。丙癸两透，科甲中人。丙透癸藏，可许入泮。癸透丙藏，纳资得官。若丙藏又无癸，即多不透，此皆常人。丙癸全无，奔流之客。

或四柱皆辛，无丙丁，此名伤官格，为人清秀，即不能拾芥，亦可武庠。一见癸水，富而且贵。

或支成水局，壬癸出干，此名才多身弱，愚懦无能。若天干有比劫，分散才神，颇言衣食。

用神妻子仝前，秋土生金极弱，须丙火丁火出干方妙。

九月戊土当权，不可专用丙，先看甲木，次取癸水，却忌化合。见金先用癸水，后取丙火，配合支干，方成有生之土，定发云程。

或无丙有癸，不见甲透者，衣衿小富。无癸丙、有甲者。衣食而已。若癸甲全无，虽有丙火，亦属平常，或为僧道。或支成水局，壬癸透干，用戊止流，有比透反主富。

支成火局，名土燥，不发。

得金水两透，此人清高，略可富贵。无水、一生困苦。妻子同前。

### 三冬戊土
十月戊土，时值小阳，阳气略出，先用甲木，次取丙火。非甲、土不灵。非丙、土不暖，安能生发万物。甲丙两出，富贵中人。或甲得长生，遇支藏得地之水，一丙高透，亦主身贵扬名。

支见庚金，入泮而已。若不见庚金，甲木藏支，丙火高透，科甲有之。若有庚，丁出制，必异路功名。或为典吏。即庚丁不透，甲丙藏支，亦云富贵。

壬透得戊救丙，主富贵取贵。丙甲俱无，必为僧道。

十一二月严寒冰冻，丙火为专，甲木为佐。丙甲两透，桃浪之人，丙出甲藏，采芹食饩。丙藏甲出，佐杂前程。有丙无甲者，豪富。有甲无丙者，清贫。丙甲全无，下流之造。

或一派丙火，加以丙透，运值火土，弱中复强，又一壬透，主清高荣禄。乏壬、僧道孤寒。

或一派壬水，不见比劫，可作从才而论。即有比劫，得甲出干，又主富贵，若寒土无丙，虽有甲木，亦是内虚外实之人。

或二癸透月时，名为争合，终属劳碌之人。得一己出干制癸，反为忠义之士，舍己从人而论。

年月透辛金者，又属土金伤官，异路功名可许。以金为妻、水为子。